# nodejs 的 process.nextTick 方法理解和使用

今天重新温习了下 nodejs 开发指南中的核心模块全局对象中的 process 进程模块，其实 nextTick 和我目前使用的 vue 中的 nextTick 方法有些异曲同工之妙，于是上网搜整理了一些资料，详细的了解下 nextTick 到底该如何理解并且在实际项目中哪些地方会用到这个方法。

Node.js 是单线程的，基于事件循环，非阻塞 IO 的。事件循环中使用一个事件队列，在每个时间点上，系统只会处理一个事件，即使电脑有多个 CPU 核心，也无法同时并行的处理多个事件。因此，node.js 适合处理 I／O 型的应用，不适合那种 CPU 运算密集型的应用。在 I／O 型的应用中，给每一个输入输出定义一个回调函数，node.js 会自动将其加入到事件轮询的处理队列里，当 I／O 操作完成后，这个回调函数会被触发，系统会继续处理其他的请求。

<!-- more -->

## 理解

在事件循环的下一次循环中调用 callback 回调函数。效果是将一个函数推迟到代码书写的**下一个同步方法执行完毕时或异步方法的事件回调函数开始执行时**；与 setTimeout(fn, 0) 函数的功能类似，但它的效率高多了。

在这种处理模式下，process.nextTick()的意思就是定义出一个动作，并且让这个动作在下一个事件轮询的时间点上执行。我们来看一个例子。例子中有一个 foo()，你想在下一个时间点上调用他，可以这么做：

```javascript
function foo() {
  console.error('foo')
}
process.nextTick(foo)
console.error('bar')
```

运行上面的代码，你从下面终端打印的信息会看到，"bar"的输出在“foo”的前面。这就验证了上面的说法，foo()是在下一个时间点运行的。

```javascript
bar
foo
```

你也可以使用 setTimeout()函数来达到貌似同样的执行效果：

```javascript
setTimeout(foo, 0)
console.log('bar')
```

但在内部的处理机制上，process.nextTick()和 setTimeout(fn, 0)是不同的，process.nextTick()不是一个单纯的延时。process.nextTick()定义的调用会创建一个新的队列。在当前的队列里，你可以执行任意多的操作。但一旦调用 netxTick，函数就必须结束队列操作。然后事件轮询机制又重新等待处理新的事件，如果发现 nextTick 的调用，就会创建一个新的队列。

## 具体使用场景

#### 在多个事件里交叉执行 CPU 运算密集型的任务

在下面的例子里有一个 compute()，我们希望这个函数尽可能持续的执行，来进行一些运算密集的任务。

但与此同时，我们还希望系统不要被这个函数堵塞住，还需要能响应处理别的事件。这个应用模式就像一个单线程的 web 服务 server。在这里我们就可以使用 process.nextTick()来交叉执行 compute()和正常的事件响应。

```javascript
var http = require('http')
function compute() {
  // performs complicated calculations continuously
  // ...
  process.nextTick(compute)
}
http
  .createServer(function(req, res) {
    res.writeHead(200, { 'Content-Type': 'text/plain' })
    res.end('Hello World')
  })
  .listen(5000, '127.0.0.1')
compute()
```

在这种模式下，我们不需要递归的调用 compute()，我们只需要在事件循环中使用 process.nextTick()定义 compute()在下一个时间点执行即可。在这个过程中，如果有新的 http 请求进来，事件循环机制会先处理新的请求，然后再调用 compute()。反之，如果你把 compute()放在一个递归调用里，那系统就会一直阻塞在 compute()里，无法处理新的 http 请求了。你可以自己试试。

当然，我们无法通过 process.nextTick()来获得多 CPU 下并行执行的真正好处，这只是模拟同一个应用在 CPU 上分段执行而已。

#### 保持回调函数异步执行的原则

当你给一个函数定义一个回调函数时，你要确保这个回调是被异步执行的。下面我们看一个例子，例子中的回调违反了这一原则：

```javascript
function maybeSync(arg, cb) {
  if (arg) {
    cb()
    return
  }

  fs.stat('file', cb)
}
maybeSync(true, function() {
  foo()
})
bar()
```

这段代码不明确的地方是, 我们不清楚 foo()和 bar()哪个会被先调用，使用 nextTick 将回调函数变成异步的。这样写更好：

```javascript
function definitelyAsync(arg, cb) {
  if (arg) {
    process.nextTick(cb)
    return
  }

  fs.stat('file', cb)
}
```

#### 用在事件触发过程中

来看一个例子，你想写一个库实现这样的功能：从源文件里读取数据，当读取完毕后，触发一个事件同时传递读取的数据。可能你会这样写：

```javascript
var EventEmitter = require('events').EventEmitter
function StreamLibrary(resourceName) {
  this.emit('start')
  // read from the file, and for every chunk read, do:
  this.emit('data', chunkRead)
}
StreamLibrary.prototype.__proto__ = EventEmitter.prototype // inherit from EventEmitter
```

下面是一段调用这个库的客户端程序，我们想在程序中监听这些事件：

```javascript
var stream = new StreamLibrary('fooResource')
stream.on('start', function() {
  console.log('Reading has started')
})
stream.on('data', function(chunk) {
  console.log('Received: ' + chunk)
})
```

但是上面的代码中，将永远接收不到“start”事件，因为在这个库实例化的时候，“start”事件会被立刻触发执行，但此时事件的回调函数还没有准备好，所以在客户端根本无法接收到这个事件。同样，我们可以用 process.nextTick()来改写事件触发的过程，下面是一个正确的版本：

```javascript
function StreamLibrary(resourceName) {
  var self = this
  process.nextTick(function() {
    self.emit('start')
  })
  // read from the file, and for every chunk read, do:
  this.emit('data', chunkRead)
}
```
