---
title: nodejs的process.nextTick方法理解和使用
comments: true
date: 2017-04-04 17:49:45
tags: 
    - 'javascript'
    - 'node'
---
今天重新温习了下nodejs开发指南中的核心模块全局对象中的process进程模块，其实nextTick和我目前使用的vue中的nextTick方法有些异曲同工之妙，于是上网搜整理了一些资料，详细的了解下nextTick到底该如何理解并且在实际项目中哪些地方会用到这个方法。

Node.js是单线程的，基于事件循环，非阻塞IO的。事件循环中使用一个事件队列，在每个时间点上，系统只会处理一个事件，即使电脑有多个CPU核心，也无法同时并行的处理多个事件。因此，node.js适合处理I／O型的应用，不适合那种CPU运算密集型的应用。在I／O型的应用中，给每一个输入输出定义一个回调函数，node.js会自动将其加入到事件轮询的处理队列里，当I／O操作完成后，这个回调函数会被触发，系统会继续处理其他的请求。

<!-- more -->

## 理解

在事件循环的下一次循环中调用 callback 回调函数。效果是将一个函数推迟到代码书写的**下一个同步方法执行完毕时或异步方法的事件回调函数开始执行时**；与setTimeout(fn, 0) 函数的功能类似，但它的效率高多了。

在这种处理模式下，process.nextTick()的意思就是定义出一个动作，并且让这个动作在下一个事件轮询的时间点上执行。我们来看一个例子。例子中有一个foo()，你想在下一个时间点上调用他，可以这么做：

``` javascript
function foo() {
    console.error('foo');
}
process.nextTick(foo);
console.error('bar');
```

运行上面的代码，你从下面终端打印的信息会看到，"bar"的输出在“foo”的前面。这就验证了上面的说法，foo()是在下一个时间点运行的。

``` javascript
bar
foo
```

你也可以使用setTimeout()函数来达到貌似同样的执行效果：

``` javascript
setTimeout(foo, 0);
console.log('bar');
```

但在内部的处理机制上，process.nextTick()和setTimeout(fn, 0)是不同的，process.nextTick()不是一个单纯的延时。process.nextTick()定义的调用会创建一个新的队列。在当前的队列里，你可以执行任意多的操作。但一旦调用netxTick，函数就必须结束队列操作。然后事件轮询机制又重新等待处理新的事件，如果发现nextTick的调用，就会创建一个新的队列。

## 具体使用场景
#### 在多个事件里交叉执行CPU运算密集型的任务

在下面的例子里有一个compute()，我们希望这个函数尽可能持续的执行，来进行一些运算密集的任务。

但与此同时，我们还希望系统不要被这个函数堵塞住，还需要能响应处理别的事件。这个应用模式就像一个单线程的web服务server。在这里我们就可以使用process.nextTick()来交叉执行compute()和正常的事件响应。

``` javascript
var http = require('http');
function compute() {
    // performs complicated calculations continuously
   // ...
    process.nextTick(compute);
}
http.createServer(function(req, res) {
     res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
     res.end('Hello World');
}).listen(5000, '127.0.0.1');
compute();
```

在这种模式下，我们不需要递归的调用compute()，我们只需要在事件循环中使用process.nextTick()定义compute()在下一个时间点执行即可。在这个过程中，如果有新的http请求进来，事件循环机制会先处理新的请求，然后再调用compute()。反之，如果你把compute()放在一个递归调用里，那系统就会一直阻塞在compute()里，无法处理新的http请求了。你可以自己试试。

当然，我们无法通过process.nextTick()来获得多CPU下并行执行的真正好处，这只是模拟同一个应用在CPU上分段执行而已。

#### 保持回调函数异步执行的原则

当你给一个函数定义一个回调函数时，你要确保这个回调是被异步执行的。下面我们看一个例子，例子中的回调违反了这一原则：

``` javascript
function maybeSync(arg, cb) {
  if (arg) {
    cb();
    return;
  }

  fs.stat('file', cb);
}
maybeSync(true, function() {
  foo();
});
bar();
```
这段代码不明确的地方是, 我们不清楚foo()和bar()哪个会被先调用，使用nextTick将回调函数变成异步的。这样写更好：

``` javascript
function definitelyAsync(arg, cb) {
  if (arg) {
    process.nextTick(cb);
    return;
  }
	
  fs.stat('file', cb);
}
```	

#### 用在事件触发过程中

来看一个例子，你想写一个库实现这样的功能：从源文件里读取数据，当读取完毕后，触发一个事件同时传递读取的数据。可能你会这样写：

``` javascript
var EventEmitter = require('events').EventEmitter;
function StreamLibrary(resourceName) { 
    this.emit('start');
    // read from the file, and for every chunk read, do:       
    this.emit('data', chunkRead);      
}
StreamLibrary.prototype.__proto__ = EventEmitter.prototype;   // inherit from EventEmitter
```	

下面是一段调用这个库的客户端程序，我们想在程序中监听这些事件：

``` javascript
var stream = new StreamLibrary('fooResource');
stream.on('start', function() {
    console.log('Reading has started');
});
stream.on('data', function(chunk) {
    console.log('Received: ' + chunk);
});
```	

但是上面的代码中，将永远接收不到“start”事件，因为在这个库实例化的时候，“start”事件会被立刻触发执行，但此时事件的回调函数还没有准备好，所以在客户端根本无法接收到这个事件。同样，我们可以用process.nextTick()来改写事件触发的过程，下面是一个正确的版本：

``` javascript
function StreamLibrary(resourceName) {
    var self = this;
    process.nextTick(function() {
        self.emit('start');
    });
    // read from the file, and for every chunk read, do:       
    this.emit('data', chunkRead);
}
```	